---
title: "[DiscreteMath]집합론"
excerpt: "집합론"

categories:
  - Discrete
tags:
  - [이산수학, Discrete Math, 집합]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-04-01
---

## 📚기본사항
집합론에서 집합과 원소는 무정의 용어입니다. 무정의 용어란 직관적으로 이해할 수 있는 정의 없이 사용하는 용어를 가리킵니다.

집합을 서술하기 위해 일반적으로 원소나열법과 조건제시법을 사용합니다.
* 원소나열법
<br>
{a, b, c}와 같이 원소를 직접 나열하는 방식입니다.

* 조건제시법
<br>
{x|x는 0이 아닌 정수}와 같이 원소들의 논리적 관계를 기술하는 방식입니다.

<br><br>

### 📄부분집합
집합들 사이에 포함관계가 있을 때 부분집합으로 나타냅니다. 집합 A의 모든 원소가 집합 B에 포함될 경우 A ⊂ B 또는 A ⊆ B로 나타냅니다. 또한 A는 B의 부분집합이라고 합니다.

* 진부분집합
<br>
A가 B의 부분집합이고 A와 B가 같지 않다면 A는 B의 **진부분집합**이라고 합니다.

* 상동
<br>
집합 A와 B에 대하여 A의 모든 원소가 B에 포함되고 B의 모든 원소가 A에 포함되면 A와 B는 **상동**입니다.

* 공집합
<br>
원소가 하나도 없는 집합을 **공집합**이라고 합니다. 기호로 { }나 ø를 사용합니다. 공집합은 모든 집합의 부분집합으로 약속합니다. { ø }은 공집합을 원소로 가지고 있는 집합이므로 공집합 ø와는 다릅니다. 

<br><br>

### 📄분할
* 서로소
<br>
집합 A와 B가 공통된 원소를 가지고 있지 않은 경우 **서로소**라고 합니다.
<br>
A ∩ B = ø

* 쌍으로 서로소
<br>
n개의 집합 A<sub>1</sub>, A<sub>2</sub>, ..., A<sub>n</sub>이 있을 때 서로 다른 임의의 두 집합 A<sub>i</sub>와 A<sub>j</sub>가 공통된 원소를 가지고 있지 않을 경우 **쌍으로 서로소**라고 합니다.

* 분할
<br>
집합 A를 ø이 아닌 부분집합으로 나눴을 때 A의 모든 원소들이 나누어진 부분집합들 중 하나에만 포함되어 있을 경우, 이 부분집합들을 원소로 하는 집합을 A의 **분할**이라고 합니다.

<br><br>

### 📄멱집합
집합 A에 대하여 A의 모든 부분집합들의 집합을 A의 멱집합이라고 합니다. P(A)로 나타냅니다.

<br><br><br>

## 📚집합연산
### 📄합집합
전체집합 U가 있고 집합 A와 B가 U의 부분집합일 때, A에 속하거나 B에 속하는 원소의 집합을 A와 B의 **합집합이**라고 합니다.

<br>

### 📄교집합
전체집합 U가 있고 집합 A와 B가 U의 부분집합일 때, A에 속하고 B에도 속하는 원소의 집합을 A와 B의 **교집합이**라고 합니다.

<br>

### 📄차집합
전체집합 U가 있고 집합 A와 B가 U의 부분집합일 때, A에는 속하지만 B에는 속하지 않는 원소의 집합을 A에서 B를 뺀 **차집합이**라고 합니다.

<br>

### 📄여집합
전체집합 U가 있고 집합 A와 B가 U의 부분집합일 때, 전체집합 U에 속하면서 A에는 속하지 않는 원소의 집합을 A의 **여집합이**라고 합니다.

<br>

### 📄대칭차집합
전체집합 U가 있고 집합 A와 B가 U의 부분집합일 때, A ∪ B에 속하지만 A ∩ B에 속하지 않는 원소의 집합을 A와 B의 대칭차집합이라고 합니다.

<br>

### 📄곱집합
전체집합 U가 있고 집합 A와 B가 U의 부분집합일 때, A에 속하는 원소 a와 B에 속하는 원소 b에 대하여 모든 순서쌍 (a, b)의 집합을 A와 B의 곱집합이라고 합니다.

<br><br><br>

## 📚집합의 대수법칙
### 📄합집합의 크기
집합 A, B가 유한집합이면 다음 식이 성립합니다.
<br>
|A ∪ B| = |A| + |B| - |A ∩ B|

<br>

### 📄서로소인 합집합의 크기
집합 A, B가 유한집합이면서 서로소이면 |A ∪ B| = |A| + |B|입니다.

<br>

### 📄교집합, 합집합, 포함관계의 이행성
모든 집합 A, B, C에 대해 다음을 만족합니다.

교집합
<br>
(A ∩ B) ⊆ A
<br>
(A ∩ B) ⊆ B
<br><br>
합집합
A ⊆ (A ∪ B)
<br>
B ⊆ (A ∪ B)
<br><br>
이행성
<br>
만약 A ⊆ B이고 B ⊆ C이면, A ⊆ C입니다.

<br>

* 원소논증
<br>
집합의 대수법칙을 증명하는 가장 기본적인 방법입니다. 하나의 집합이 다른 집합의 부분집합임을 증명하기 위해 원소의 포함관계를 이용하는 증명방식입니다.

<br>

### 📄집합의 대수법칙


<br>

### 📄포함관계에 대한 동치


<br><br>